# Подобие   и   моделирование   процессов конвективного  теплообмена.  Элементы  теории  подобия  и размерности.  Приведение  уравнений  к  безразмерному  виду. Безразмерные  параметры,  характеризующие  подобие  процессов конвективного теплообмена (критерии подобия).

Отмечу, что за получением подробных выкладок, а так же их получение лучше обращаться к соответсвующим источникам. Здесь приведены основные характеристики и получаемые результаты применения данной теории.

## Безразмерные комплексы - характеристика физических процессов

<span style="font-size:20px">

Сами комплексы получаются вследствие приведения уравнений к безразмерным величинам. Данные комплексы имеют важное значение так как с их помощью можно находить различные физические величины и так же общее число неизвестных становится меньше.

1. $\frac{\alpha l_ {0}}{\lambda} = Nu -$ число нусельта, или безразмерный коэффициент теплоотдачи.  В  задачах  конвективного  теплообмена  число $Nu$ обычно  является  искомой  величиной,  поскольку  в  него  входит определяемая величина $\alpha$. Число $Nu$ характеризует теплообмен на границе стенка-жидкость.
2. $\frac{u_{0}l_ {0}}{\nu} = Re$ - Число Рейнольдса характеризует соотношения сил инерции и сил вязкости. Число Рейнольдсаможно получить, если член уравнения движения, учитывающий инерционные силы, разделить на член, учитывающий вэтом уравнении силы вязкого трения отсюда и его физический смысл.
3. $\frac{u_ {0}l_ {0}}{a} = Pe$ - число  Пекле,  которое  можно  преобразовать: $\frac{\rho C_ {p}u_ {0}\theta}{(\lambda / l_ {0})\theta} = \frac{теплота, \space переносимая \space конвекцией}{теплота, \space переносимая \space теплопроводностью}$ Иногда  число  Пекле  называют  тепловым  числом Re.  По существу,  число Peполучили  делением  конвективного члена уравнения на член,  учитывающий перенос теплоты теплопроводностью.
4. $\frac{g\beta\theta_ {c}l^3_ {0}}{\nu^2} = Gr -$ число  Грасгофахарактеризует  подъемную силу, возникающую в жидкости вследствие разности температуры и из-за  этого –разности  плотностей. Физический  смысл  этого критерия –это отношение сил плавучести к силам вязкого трения. Если $\beta\theta = \frac{(\rho_ {0} - \rho)}{\rho_ {0}}$ , то вместо $Gr$ можно написать его более общую модификацию –число Архимеда: $Ar = \frac{gl^3_ {3}}{\nu^2}\cdot\frac{\rho_ {0} - \rho}{\rho_ {0}}$
5. $Eu=\frac{P}{\rho u^2_ {0}}$ число Эйлера, которое  характеризует  соотношение сил  давления  и  сил  инерции.  В  уравнения  конвективного теплообмена  зависимая  переменная $Eu$ входит  только  подзнаком производной.   Следовательно,   для   рассматриваемой   нами несжимаемой жидкости с постоянными физическими параметрами существенно  не  абсолютное  значение  давления,  а  его  изменение.

Получившуюся систему уравнений после преобразований можно посмотреть в [источнике](../2024/Lektsia_3_24k3_28_02_24.pdf)  

</span> 

## Связь безразмерных величин

<span style="font-size:20px">

При  неизменной  математической  формулировке  задачи  новые безразмерные   величины   могутбыть   получены   путем комбинирования  старых  безразмерных  величин,  однако  число переменных под знаком функции не должно измениться.

$$
Pe = Re\cdot Pr, \space Ra = Gr\cdot Pr
$$

Число   Рэлея   характеризует   работу   сил   плавучести   по преодолению сил вязкого трения и при наличии потерь плавучести из-за  теплообмена  всплывающего  моля  нагретой  жидкости  с окружающей  средой  или  теплоотдачи  в  окружающую  среду  при всплытии моля нагретой жидкости. 

физический  смысл  числа  Прандтля $Pr$:  это  отношение времен  релаксации  теплового  возмущени $\tau_ {a} = \frac{L^2}{a}$ при выравнивании  температуры  и  затухания  гидродинамического возмущения $\tau_ {\nu} = \frac{L^2}{\nu}$ за счет действия вязкого трения $Pr = \frac{\tau_ {a}}{\tau_ {\nu}} = \frac{\nu}{a}$

**Числа  подобия**,  составленные  из  наперед  заданных  параметров математического  описания  процесса,  называют  также **критериями подобия.**

</span> 

## Условия подобия физических процессов.

<span style="font-size:20px">

Общие  условия  подобия  физических  процессов    можно сформулировать в виде трех правил:

1. **Подобные  процессыдолжны**  быть **качественно  одинаковыми**, т.е.  они  должны иметь **одинаковую  физическую  природуи** описываться  одинаковыми  по  форме  записи  дифференциальнымиуравнениями.
2. Условия  однозначности  подобных  процессов  должны  быть одинаковыми  во  всем,  кроме  числовых  значений  размерных постоянных, содержащихся в этих условиях.
3. Одноименные   определяющие   безразмерные   переменные подобных процессов должны иметь одинаковое числовое значение.Эти  условия  являются **определением  подобия  физических процессов.** 

**Выводы:** <br>
Из  первого  и  второго  условий  подобия  следует,  что подобные процессы  должны  описываться  одинаковыми  (тождественными) безразмерными дифференциальными уравнениями и безразмерными граничными условиями.

К  первым  двум  условиям  нужно  добавить  условие,  что одноименные  определяющие  безразмерные  переменные  подобных процессов должны иметь одинаковое числовое значение

</span> 