# Основные определения

## Основные опеределения (Если этого не знаешь считай что не сдал)
* $\frac{F_{тр}}{A} = \tau =\mu\frac{du}{dy}$ - Касательная сила $\tau$ отнесенная к еденице поверхности, которая действует в люой точке **ламинарного потока** в плоскости, ориентированной по потоку  **пропорциональна градиенту скорости** $\Rightarrow$ для ламинарного потока **Ньютоновской жидкости** напряжение сдвига ~ градиенту скорости
* $\mu$ - коэффициент динамической вязкости <br> $[\mu]=[Па\cdot с]$
* $\phi=\frac{1}{\mu}$ - текучесть <br>
* $\nu=\frac{\mu}{\rho}$ - Кинематическая вязкость, $\rho$ - плотность вещества
* Изотермическая сжимаемость: коэффициент сжатия тела при $T=const$, $\epsilon=\frac{1}{\rho}(\frac{\partial\rho}{\partial p})_T$
* $\lambda-$ **Коэффицент теплопроводности**. Физ. параметр вещества. Он характеризует способность вещества проводить теплоту. Характеризует способность проводить тепло.
*  $a=\frac{\lambda}{\rho c_p}-$ температуропроводность. Мера теплоинерционных свойств тела. Существенен для не стационарных процессов и характеризует скорость изменения температуры.
*  $c_p$ - молярная теплоемкость при $P=const$, $c_p \equiv \Big(\frac{\partial h}{\partial T}\Big)_P$
*  $c_v$ - молярная теплоемкость при $V=const$
*  $\beta=-\frac{1}{\rho}\Big(\frac{\partial \rho}{\partial T}\Big)_ P-$ коэффициент объемного расширения при $P=const$
*  $Ra=\frac{\beta g \Delta{T} h^3}{a\nu}$ - Число Релея. Здесь $h$ - высота столба жидкости $\Delta{T}$ - перепад температур 
*  $Pr=\frac{\nu}{a}$ - число Прандталя чарактеризует теплофизические свойства вещества. 
  
## Основные механизмы переноса тепла (Еще одна меге база)
* **Теплопроводность**: Обмен внутренней энергии между отдельными элементами и между областями рассматриваемой среды. Самопроизвольный не обратимый процесс распространения тепла в пространстве. 
* **Теплопроводность (Кондукция):** молекулярный перенос тепла в сплошной среде, обусловленный наличием градиента температуры. Распространения тепла вследствие взаимодействия молекул.
* **Конвекция (перемешивание):** процесс переноса тепла вследствие перемешивания больших масс вещества в неоднородном поле температур. 
* **Тепловой поток направлен из области с БОЛЕЕ ВЫСОКОЙ температурой в область с более НИЗКОЙ**
* **Градиент поля температур:** возрастание температуры в направлении нормали к изотермической поверхности $grad(T)$ напрвлен в **СТОРОНУ ВОЗРАСТАНИЯ ТЕМПЕРАТУРЫ**. $grad(T)=\overline{n}_0\frac{\partial T}{\partial n}$, $\overline{n}_0-$  единичный вектор нормальный к изотермической поверхности.
* **Свободная конвекция:** возникает в рассматриваемом объеме жидкости за счет неоднородности в нем массовых сил. Причиной может быть неоднородность поля температур и как следствие неоднородность плотности, что приводит в гравитационном поле к пространственно неоднородному полю сил плавучести (сил Архимеда)
* **Смешанная конвекция:** комбинация свободной и вынужденной конвекции, когда на фоне вынужденного течения ощутимо действие сил плавучести. 

## Тепловой поток. Закон Фурье
Для возникновения процесса передачи теплоты теплопроводностью **необходимо** $grad(T) \not ={\overline{0}}$ в различных точках тела. Согласно гипотизе Фурье количество теплоты $dQ_t[Дж]$, проходящее через элемент изотремической поверхности $dF$ за время $dt$ будет $\sim grad(T)$ <br>

$$
dQ_t = -\lambda \frac{\partial T}{\partial n}dFdt
$$

Плотность теплового потока $\overline{q}[\frac{Вт}{м^2}]$: Количество теплоты, проходящее в еденицу времени через единицу площади изотермической поверхности

$$
\overline{q} = \frac{dQ_t}{dFdt} = -\overline{n}_ 0 \lambda \frac{\partial T}{\partial n}
$$

Положительное направление $q$ совпадает с направлением убывания температуры $T \Rightarrow \overline{q} \uparrow \downarrow grad(T)$  

##  Коэффициент теплопроводности (надо бы знать но и так жить можно)
В общем случае $\lambda$ функция $P \space T$ и рода вещества 

$\lambda=\frac{|\overline{q}|}{|grad(T)|}-$ численно равен количеству теплоты, которое проходит в еденицу времени, через еденицу изотермической поверхности при температуре, равной 1 кельвину.

Для многих материалов можно принять 

$$
\lambda = \lambda_ 0(1 + b(T - T_ 0)), \text{ где }  \lambda_ 0 = \lambda(T_ 0)
$$

# Дифференциальные уравнения гидродинамики

## Уравнение неразрывности - закон сохранения массы
Основное уравнение имеет вид: <br>

$$
\frac{\partial\rho}{\partial t} + div(\rho\overline{U}) = 0
$$

$$
\text{и если } \rho=const \Rightarrow \frac{\partial\rho}{\partial t} = 0 \text{ и тогда уравнение примет вид: }
$$

$$
div(\overline{U}) = 0, \text{ где } \overline{U} = (u, v, w) - \text{вектор скорости}
$$

## Уравнение движения 
Движение жидкости описывается системой уравнений следующего вида:

OX:<br>

$$
    \rho \frac{dw_x}{dt} = \rho g_ x - \frac{\partial p}{\partial x} + \mu\Big( \frac{\partial^2w_x}{\partial x^2} + \frac{\partial^2w_x}{\partial y^2} + \frac{\partial^2w_x}{\partial z^2}    \Big)
$$

OY:

$$
    \rho \frac{dw_y}{dt} = \rho g_ y - \frac{\partial p}{\partial y} + \mu\Big( \frac{\partial^2w_y}{\partial x^2} + \frac{\partial^2w_y}{\partial y^2} + \frac{\partial^2w_y}{\partial z^2}    \Big)
$$


OZ:

$$
    \rho \frac{dw_z}{dt} = \rho g_ z - \frac{\partial p}{\partial z} + \mu\Big( \frac{\partial^2w_z}{\partial x^2} + \frac{\partial^2w_z}{\partial y^2} + \frac{\partial^2w_z}{\partial z^2}    \Big)
$$

Или в векторной форме: <br>

$$
\rho\frac{d\overline{w}}{dt} = \rho\overline{g} - \nabla{p} + \mu\nabla^2{\overline{w}}
$$

Теперь о смысле каждого из слагаемых:

* $\rho\overline{g}-$  Учет гравитационных сил <br>
* $-\nabla{p}-$  равнодействующая сил давления. Знак "$-$" указывает на то, что эта сила действует против направления движения жидкости. Видно, что если движение обусловлено давлением, то $p\darr$ при движении вниз по потоку. <br>
* $\mu\nabla^2{\overline{w}}-$ Равнодействующая сила трения. <br>
* $\frac{dw_x}{dt} = \frac{\partial w_ x}{\partial t}+ w_ x\frac{\partial w_ x}{\partial x} + w_ y\frac{\partial w_ x}{\partial y} + w_ z\frac{\partial w_ x}{\partial z}-$ Так называемая субстанциональная производная (рассмотрена одна из компонент вектора. Для остальных аналогично). Она учитывает изменение скорости при переходе от точки к точке.<br>
$\frac{\partial w_ x}{\partial t}-$ Изменение скорости по времени <br>
$w_ x\frac{\partial w_ x}{\partial x} + w_ y\frac{\partial w_ x}{\partial y} + w_ z\frac{\partial w_ x}{\partial z}-$ Характеристика $\overline{w}$ при переходе от точки к точке.

## Дифференциальное уравнение теплопроводности

Принимаемые приближения:
1. Тело однородно и изотропно
2. физ. параметры постоянные
3. деформация с изменением $T$ мала 
4. внутренние источники равномерно распределены

Опуская подробности получаем:

$$
\rho\frac{\partial h}{\partial t} = -div(\overline{{q}}) + q_v \text{- это уравнение энергии для изобраического (p=const) переноса теплоты}
$$

Если принять, что $q_x = -\lambda\frac{\partial T}{\partial x} \space q_y = -\lambda\frac{\partial T}{\partial y} \space q_z = -\lambda\frac{\partial T}{\partial z}$

и приняв во внимание, что $c_p\rho\frac{\partial T}{\partial t} = \rho\frac{\partial h}{\partial t}$ - связь энтальпии и тепрературы. Получим:

$$
\frac{\partial T}{\partial t} = \frac{1}{\rho c_p}\Big[ \frac{\partial}{\partial x}\Big( \lambda \frac{\partial T}{\partial x} \Big) + \frac{\partial}{\partial y}\Big( \lambda \frac{\partial T}{\partial y} \Big) + \frac{\partial}{\partial z}\Big( \lambda \frac{\partial T}{\partial z} \Big) + \frac{q_ v}{\rho c_p} \Big]
$$

или в более короткой форме получим:

$$
\frac{\partial T}{\partial t} = \frac{1}{\rho c_p} div(\lambda grad(T)) + \frac{q_ v}{\rho c_p}
$$

## Дифференциальное уравнение конвективного теплообмена 

Под конвекцией теплоты понимается перенос теплоты при перемещении макрочастиц жидкости или газа в пространстве из области с высокой температурой в область с низкой температурой или наоборот.

Конвекция возможна только в текучей среде.

Плотность конвективного теплового потока в произвольной направлении по определению:

$\overline{q}_ {конв}=\rho h \overline{w}$. Конвекция теплоты всегда сопровождается теплопроводностью. Поэтому уравнения примет вид: $\overline{q}=\overline{q}_ {\lambda} + \overline{q}_ {конв} = -\lambda\nabla{T} + \rho h \overline{w}$

А теперь перейдем к уравнению энергии при конвективном теплообмене. В общем виде уравнение энергии выглядит так: $\rho\frac{\partial h}{\partial t} = -div(\overline{{q}}) + q_ v$, если учесть, что $\overline{q}=\overline{q}_ {\lambda} + \overline{q}_ {конв} = -\lambda\nabla{T} + \rho h \overline{w}$ и подставить в уравнение, то получим соответсвенно уравнение энергии для режима теплопроводность + конвекция. 

Если $\lambda=const$

$$
\rho\frac{\partial h}{\partial t} = \lambda\Big( \frac{\partial^2 T}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 T}{\partial y^2} + \frac{\partial^2 T}{\partial z^2} \Big) - \rho\Big( w_x\frac{\partial h}{\partial x} + w_y\frac{\partial h}{\partial y} + w_z\frac{\partial h}{\partial z} \Big) - \rho h \Big( \frac{\partial w_x}{\partial x} + \frac{\partial w_y}{\partial y} + \frac{\partial w_z}{\partial z}\Big) + q_v
$$

Для не сжимаемой жидкости $\rho=const$ $div(\overline{w})=0$

$$
\rho\frac{\partial h}{\partial t} + w_x\frac{\partial h}{\partial x} + w_y\frac{\partial h}{\partial y} + w_z\frac{\partial h}{\partial z} = \frac{\lambda}{\rho}\Big( \frac{\partial^2 T}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 T}{\partial y^2} + \frac{\partial^2 T}{\partial z^2} \Big)
$$

или если учесть, что $dh=c_pdT$, то

$$
\frac{\partial T}{\partial t} + w_x\frac{\partial T}{\partial x} + w_y\frac{\partial T}{\partial y} + w_z\frac{\partial T}{\partial z} = a\Delta{T} + \frac{q_v}{\rho c_p}
$$

или в векторной форме:

$$
\frac{\partial T}{\partial t} + \overline{w}\nabla{T} = a\Delta{T} + \frac{q_v}{\rho c_p}
$$

Смысл членов уравнения:
$\frac{dT}{dt} = \frac{\partial T}{\partial t} + w_x\frac{\partial T}{\partial x} + w_y\frac{\partial T}{\partial y} + w_z\frac{\partial T}{\partial z}$ - Полная производная T.  $\frac{\partial T}{\partial t}$ - изменение температуры по времени. $w_x\frac{\partial T}{\partial x} + w_y\frac{\partial T}{\partial y} + w_z\frac{\partial T}{\partial z}$ - изменеие температуры при переходе от точки к точке при макропереносе молей жидкости. Тоесть является конвективным измененем температуры. 

Для того что бы замкнуть систему нужно добавить еще уравнения движения. 

## Дифференциальные уравнения в режиме свободной конвекции

движение жидкости в режиме свободной конвекции определяется разностью плотностей холодных и нагретых частиц жидкости

Если в уравнение движения подставить $\rho=\rho_ {0}(1-\beta\Delta{T})$ то получим выражение в виде:

$$
\rho \frac{d\overline{w}}{dt} = \rho_ {0}(1-\beta\Delta{T})\overline{g} - \nabla{p} + \mu\nabla^2{\overline{w}}
$$

Смыслс правого члена уравнения: $\rho_ {0}(1-\beta\Delta{T})\overline{g} = \rho_{0}\overline{g} - \rho_ {0}\beta\Delta{T}\overline{g}$ - его можно трактовать как сумму сил тяжести, взятой при определенной плотности и подъемной силы - силы плавучести $\rho_ {0}\beta\Delta{T}\overline{g}$ для еденицы объема. Но если трактовать как силу давления при гидростатическом давлении, то тогда выражение можно преобразовать к более простому виду.

Окончательно замыкая всю систему получим:

Полная система уравнений свободной конвекции:

$$
\frac{d\overline{w}}{dt} = -\overline{g}\beta\Delta{T} - \frac{1}{\rho}\nabla{p} + \nu\nabla^2{\overline{w}}
$$

$$
\frac{\partial T}{\partial t} + \overline{w}\nabla{T} = a\Delta{T}
$$

$$
div(\overline{w}) = 0
$$

$$
\rho = \rho_{0}(1 - \beta\Delta{T})
$$

# Рэлей-Бенаровская конвекция

Рэлей-Бенаровская конвекция
(РБК) в горизонтальных слоях, равномерно подогреваемых снизу. Этот тип
конвекции характерен для многих природных объектов: в атмосфере и в
океанах, в фотосфере Солнца, в мантии Земли. В технических и
технологических системах РБК также встречается очень часто.Задача интересна тем, что до некоторого
критического значения перепада температуры между горизонтальными
границами слоя жидкость в нем неподвижна, несмотря на то, что теплая (и
значит более легкая) находится снизу, а холодная сверху. Т.е. наблюдается
режим молекулярной теплопроводности.Если перепад температуры
превышает критическое значение $\Delta{T}$ то возникает ячеистая конвекция

Пространственная форма двумерного ячеистого течения в режимах
стационарного ламинарного течения соответствует распределениям
изолиний функции тока, которые при этом совпадают с траекториями
движения жидкости.

Размерные критические значения перепада температуры или градиентов
температуры зависят от сорта жидкости, высоты слоя, относительной
теплопроводности материала границ и рабочей жидкости, относительных
размеров полости.

В безразмерном виде для модели “бесконечный горизонтальный слой”
критические значения $\Delta{T}$ или $grad(T)$ в форме числа Рэлея Ra имеют универсальные значения.

# Качественное объяснение причины возникновения конвективного течения в подогреваемом снизу слое жидкости.

Неоднородность поля температуры приводит к разнице плотности $\Delta{\rho} \sim \rho\beta\Delta{T}$ , в результате на элемент с характерным размером d будет
действовать подъемная сила (плавучести) $F_{пл}=\Delta{\rho}gV \sim \rho g \beta \Delta{T}d^3$. На всплывающий элемент жидкости при малой скорости возмущения
действует сила вязкого трения по Стоксу (как для всплывающего шарика) $W \sim \frac{\mu d^2 \overline{v}}{\Delta{t}}$. Здесь $\Delta{t}-$ период времени перемещения элемента на
расстояние $d$ со скоростью $\overline{v}$. За этот период времени за счет
теплопроводности происходит выравнивание температуры. Убыль запаса
энергии $E \sim \rho c_p \Delta{T} d^3$ в выделенном элементе жидкости за этот интервал
времени вследствие теплоотдачи в окружающую среду в режиме
теплопроводности $q \sim \frac{\lambda\Delta{T}}{d}$ через площадь поперечного сечения $d^2$.
Временной масштаб для этого процесса $\delta{t}=\frac{E}/{qd^2} \sim \frac{d^2}{a}$. Условием для возникновения неустойчивости в горизонтальном слое
жидкости, подогреваемом снизу, является доминирование силы плавучести
над вязким сопротивлением $F_{пл} \geq W$, т.е $\rho g \beta \Delta{T} d^3 \geq \Big(\frac{\mu d^2 a}{d^2}\Big)C$. При $d=h$- высоте слоя жидкости $\frac{g \beta \Delta{T} h^3}{a\nu}=Ra \geq C = Ra_{кр}$
